Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27075 Martes 21 de julio de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2581 ORDEN de 9 de julio de 2026, por la que se aprueban las bases reguladoras que han
de regir en la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas al impulso y potenciación de los mercados y mercadillos tradicionales de
Canarias.
PREÁMBULO
Antes que nada, es fundamental destacar el papel esencial de nuestros mercados
tradicionales de Canarias no solo como puntos de venta, sino como motores de cohesión
social, identidad cultural y desarrollo económico sostenible.
La necesidad de tener una regulación de apoyo mediante subvenciones en concurrencia
competitiva a nuestros mercados tradicionales de Canarias, se basa en los siguientes
argumentos:
1. Justificación estratégica: el valor de los mercados.
• Identidad y producto local: los mercados son el principal canal de comercialización
de los productos del país, garantizando la supervivencia del sector primario canario y
fomentando la soberanía alimentaria.
• Atracción turística y diversificación: existe una apuesta decidida por transformar estos
espacios en atractivos turísticos, con programas específicos que buscan que las personas
que visiten estos lugares experimenten la gastronomía y cultura local de forma auténtica.
• Sostenibilidad y proximidad: actúan como referentes de la economía circular y el
consumo de “kilómetro cero”, reduciendo la huella de carbono asociada al transporte de
mercancías en el archipiélago.
2. Necesidad de adaptación y mejora.
• Digitalización y modernización: son los desafíos actuales, la necesidad de incorporar
nuevas tecnologías en la gestión y venta para atraer a un público más joven y competitivo.
• Impacto económico: con más del 95% de las empresas comerciales en Canarias
clasificadas como micropymes, los mercados son infraestructuras críticas para sostener el
tejido empresarial local.
• Experiencia previa: desde el año 2008, el Gobierno de Canarias, ha establecido
una convocatoria pública de subvenciones para la potenciación de nuestros Mercados.
Recientemente, la Orden de 18 de abril de 2024 (que modificó las bases de 2020) reconoció
que, aunque se debe seguir incentivando el comercio rural, se detectaron deficiencias en la
gestión que obligaban a simplificar los procedimientos administrativos para las pymes y
entidades locales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27076 Martes 21 de julio de 2026
3. Experiencia normativa reciente y necesidad de adaptación.
I. Mediante Orden departamental de 8 de mayo de 2020 (BOC n.º 98, de 20.5.2020), de
la extinta Consejería de Turismo, Industria y Comercio, se aprobaron las bases reguladoras
que habían de regir la concesión de subvenciones a proyectos de mejora de los mercados
tradicionales de Canarias y otras actuaciones de apoyo al comercio rural, posteriormente
modificadas por Orden de 5 de junio de 2021 (BOC n.º 122, de 15.6.2021) y por Orden de
18 de abril de 2024 (BOC n.º 86, de 2.5.2024).
II. La experiencia acumulada en la gestión de las convocatorias tramitadas al amparo
de dichas bases, así como la evolución de las necesidades detectadas en los mercados
y mercadillos tradicionales de Canarias, aconsejan la aprobación de un nuevo marco
regulador, más claro, sistemático y adaptado a la realidad actual de estos equipamientos
comerciales.
III. Se establece la necesidad de configurar una línea específica destinada a actuaciones
de rehabilitación, reforma, ampliación y nueva construcción de mercados y mercadillos
tradicionales, al tratarse de intervenciones de especial entidad técnica, económica y
funcional, que requieren una regulación diferenciada en cuanto a su objeto, intensidad,
requisitos de elegibilidad, criterios de valoración, régimen de ejecución, justificación y
control. La creación de esta nueva Línea I responde, por tanto, a la conveniencia de dotar
de cobertura jurídica propia a proyectos de inversión de alcance estructural, con capacidad
para mejorar de forma duradera la funcionalidad, competitividad y capacidad de prestación
de servicios de los mercados y mercadillos tradicionales de Canarias.
IV. Asimismo, se estima conveniente excluir de las presentes bases la línea específica
relativa a las zonas comerciales abiertas rurales. Esta exclusión no responde a una pérdida
de interés público de dichas actuaciones, sino a la conveniencia de abordar su regulación
mediante un instrumento propio y diferenciado, más ajustado a la singularidad territorial,
económica y demográfica del medio rural, a la dimensión de sus proyectos y a las
particularidades de las posibles personas o entidades beneficiarias. Con ello se persigue evitar
la coexistencia en un mismo texto regulador de programas con finalidades, intensidades y
lógicas de intervención distintas, favoreciendo una mayor claridad normativa y una mejor
adecuación de las futuras convocatorias al objeto específico de cada línea de ayuda.
V. La nueva ordenación de las líneas subvencionables permite, por una parte, reforzar
el apoyo a actuaciones de inversión de carácter estructural y ordinario en Mercados y
Mercadillos Tradicionales de Canarias y, por otra, reservar para una futura regulación
específica el diseño de un programa subvencional propio destinado a las zonas comerciales
abiertas rurales, con criterios y condiciones adaptados a su naturaleza y finalidad.
4. Adecuación del marco normativo vigente.
I. La base principal es el Estatuto de Autonomía de Canarias (Ley Orgánica 1/2018,
de 5 de noviembre). En su artículo 126, atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia
exclusiva en materia de comercio y ferias, que incluye la ordenación de la actividad comercial
y de la actividad ferial no internacional. En todo caso, esta competencia comprende:
a) La determinación de las condiciones administrativas para ejercer la actividad
comercial, la de los lugares y los establecimientos donde se lleve a cabo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27077 Martes 21 de julio de 2026
b) La regulación administrativa de todas las modalidades de venta, incluidas las ventas
promocionales y la venta a pérdida, así como las formas y medios de prestación de la
actividad comercial, incluido el comercio electrónico, sin perjuicio en este caso de lo
previsto en la legislación del Estado.
c) La regulación de los calendarios y horarios comerciales, respetando en su ejercicio
el principio constitucional de unidad de mercado.
d) La clasificación y la planificación territorial de los equipamientos comerciales y la
regulación de los requisitos y del régimen de instalación, ampliación y cambio de actividad
de los establecimientos.
e) El desarrollo y la ejecución de las normas y estándares de calidad relacionados con
la actividad comercial.
f) La adopción de medidas de policía administrativa con relación a la disciplina de
mercado.
II. Esta competencia exclusiva se ejerce principalmente a través del Decreto Legislativo
1/2012, de 21 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación de
la Actividad Comercial de Canarias.
• Regula las condiciones de los establecimientos comerciales y los regímenes de
autorización.
• Define el papel de los Mercados Municipales y las Zonas Comerciales Abiertas como
piezas estratégicas del modelo comercial canario.
III. Es importante señalar que, aunque la Comunidad Autónoma tiene la potestad
legislativa y de fomento (subvenciones), los mercados físicos suelen ser de titularidad
municipal.
• La Ley 7/1985 (LRBRL), y la Ley 7/2015, de los Municipios de Canarias, establecen que
la “ordenación, abasto, mataderos, ferias, mercados y defensa de usuarios y consumidores”
es una competencia propia de los Ayuntamientos.
• Por tanto, la Comunidad Autónoma interviene mediante la coordinación y el fomento
económico (ayudas financieras) para asegurar que los mercados locales cumplan con los
estándares regionales de modernización y calidad.
IV. La capacidad de dictar órdenes de bases reguladoras emana de la potestad de la
Administración autonómica para realizar actividades de fomento, dirigida en este caso a:
• Corregir desequilibrios territoriales.
• Modernizar las estructuras de comercialización de productos locales.
• Garantizar la protección de los consumidores en todo el archipiélago.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27078 Martes 21 de julio de 2026
V. Las presentes bases están enmarcadas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones (BOE n.º 276, de 18 de noviembre), y en el Decreto 36/2009, de
31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
VI. Las subvenciones reguladas mediante las presentes bases se encuentran contempladas
en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Economía, Industria, Comercio
y Autónomos para el periodo 2024 a 2026, aprobado por Orden de 29 de febrero de 2024 y
sus posteriores modificaciones.
VII. En la tramitación de la presente Orden se han observado los principios de
buena regulación a que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La presente
Orden responde a los principios de necesidad, eficacia y eficiencia al establecer un marco
regulador actualizado para la financiación de actuaciones de interés público dirigidas a la
mejora de mercados y mercadillos tradicionales de Canarias, optimizando el uso de los
recursos públicos disponibles. Se adecúa al principio de proporcionalidad, al contener la
regulación imprescindible para la consecución de dichos fines. Se ajusta al principio de
seguridad jurídica, por su coherencia con el ordenamiento jurídico estatal, autonómico y
de la Unión Europea. Y responde al principio de transparencia, al explicitar en esta parte
expositiva los objetivos y fundamentos de la norma y prever su publicación oficial.
VIII. Resultan de aplicación, en su caso, el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión,
de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis, así como el Reglamento
(UE) 2023/2832 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de
dichos preceptos a las ayudas de minimis concedidas a empresas que prestan servicios de
interés económico general.
IX. En su virtud, en uso de las competencias atribuidas a este Departamento por el
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, modificado por el Decreto 47/2023, de
17 de julio, por el que se determinan las competencias y la denominación de las Consejerías,
por el Decreto 81/2026, de 4 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y se crean y se regulan el
Consejo Regional de Internacionalización y el Consejo Canario de la Productividad, en lo
que resulte aplicable, y de conformidad con el artículo 9.1 del Decreto 36/2009, de 31 de
marzo, por el que se establece el Régimen General de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias, así como con los artículos 58.1.b) y concordantes de la Ley 4/2023,
de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias,
DISPONGO:
Artículo único.
Aprobar las bases reguladoras que han de regir la concesión de subvenciones, en régimen
de concurrencia competitiva, destinadas al impulso y potenciación de los Mercados y
Mercadillos Tradicionales de Canarias, cuyo texto figura como anexo a la presente Orden.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27079 Martes 21 de julio de 2026
Disposición adicional única.
Facultar al Director General de Comercio y Consumo para dictar las instrucciones que
sean necesarias para la mejor interpretación, desarrollo y ejecución de las presentes bases y
siendo de cumplimiento la Orden de 5 de octubre de 2023, por la que se delega el ejercicio
de determinadas competencias a los titulares de los centros directivos del Departamento
(BOC n.º 203, de 16.10.2023).
Disposición derogatoria única.
Derogar la Orden de 8 de mayo de 2020, por la que se aprobaron las bases reguladoras
que habían de regir en la concesión de subvenciones a proyectos de mejora de los mercados
tradicionales de Canarias y otras actuaciones de apoyo al comercio rural, así como sus
modificaciones posteriores efectuadas por Orden de 5 de junio de 2021 y por Orden de
18 de abril de 2024, sin perjuicio de su aplicación a las convocatorias ya aprobadas al
amparo de estas.
Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan
a lo establecido en la presente Orden.
Disposición final única.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 9 de julio de 2026.
EL CONSEJERO DE ECONOMÍA, INDUSTRIA,
COMERCIO Y AUTÓNOMOS,
Manuel Domínguez González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27080 Martes 21 de julio de 2026
ANEXO
Primera.- Objeto.
Segunda.- Tipología de proyectos y entidades beneficiarias.
Tercera.- Actuaciones subvencionables.
Cuarta.- Intensidad y límites de las subvenciones.
Quinta.- Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Sexta.- Información y publicidad.
Séptima.- Iniciación.
Octava.- Solicitudes y documentación.
Novena.- Criterios de valoración.
Décima.- Tramitación.
Décima primera.- Abono de la subvención.
Décima segunda.- Plazos de ejecución y justificación. Medios de justificación y declaración
de cumplimiento.
Décima tercera.- Modificación de la resolución de concesión.
Décima cuarta.- Acumulación de ayudas.
Décima quinta.- Régimen de ayudas de Estado y minimis.
Décima sexta.- Reintegro de la subvención.
Décima séptima.- Criterios de graduación de los posibles incumplimientos.
Décima octava.- Régimen de infracciones y sanciones.
Décima novena.- Prescripción.
Vigésima.- Datos de carácter personal.
Vigésima primera.- Subcontratación.
Vigésima segunda.- Régimen jurídico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27081 Martes 21 de julio de 2026
BASES REGULADORAS QUE HAN DE REGIR LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES,
EN RÉGIMEN DE CONCURRENCIA COMPETITIVA, DESTINADAS AL IMPULSO
Y POTENCIACIÓN DE LOS MERCADOS Y MERCADILLOS TRADICIONALES DE
CANARIAS.
Primera.- Objeto.
Las presentes bases tienen por objeto la regulación por periodo indefinido de la concesión
de subvenciones a proyectos de nueva construcción, ampliación, rehabilitación, reforma
y otras actuaciones de mejora de los Mercados y Mercadillos Tradicionales de Canarias
financiadas exclusivamente por la Comunidad Autónoma de Canarias y en régimen de
concurrencia competitiva.
A efectos de impulsar la competitividad y aumentar el valor añadido de los productos
producidos y procesados en esta Comunidad Autónoma, las subvenciones tendrán como
finalidad la construcción, ampliación, rehabilitación, modernización, mejora y potenciación
de los mercados y mercadillos tradicionales de Canarias con actuaciones de gestión,
promoción y dinamización, que presenten los Ayuntamientos o Entidades que gestionan
estos espacios de desarrollo económico de nuestras ciudades y pueblos.
A efectos de estas bases, se entiende por:
a) Dinamizar: la actividad dirigida a imprimir agilidad e intensidad a un proceso o
actividad.
b) Promocionar: actividad dirigida a dar a conocer, difundir o poner en valor productos,
servicios o actividades vinculadas al mercado o mercadillo tradicional.
c) Mejora: cambio o progreso hacia un estado o situación mejor.
d) Rehabilitación: obras que buscan la adecuación estructural, funcional o la mejora de
la eficiencia energética de un edificio, adaptándolo a las necesidades actuales y requisitos
básicos de seguridad, habitabilidad y sostenibilidad.
e) Ampliación: obras que impliquen un incremento de superficie útil destinada a venta,
servicios comunes o logística.
f) Mercado tradicional: instalación estable destinada a la venta minorista de productos,
preferentemente de proximidad, con oferta diversificada, y con gestión pública o público-
privada conforme a la normativa aplicable.
g) Mercadillo tradicional: modalidad de venta ambulante o no sedentaria organizada en
espacio público o privado habilitado, con periodicidad regular y sometida a organización
municipal conforme a ordenanza o, en su defecto, a la normativa autonómica vigente.
Los mercados y mercadillos objeto de actuación deberán ubicarse en bienes o espacios
respecto de los cuales la entidad solicitante acredite un título jurídico suficiente de
disponibilidad, uso o gestión que permita la ejecución de la actuación subvencionada y el
mantenimiento de su destino durante el plazo exigido en estas bases.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27082 Martes 21 de julio de 2026
Segunda.- Tipología de proyectos y entidades beneficiarias.
Las presentes bases engloban dos líneas de proyectos bien diferenciados:
2.1. Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de mercados y
mercadillos tradicionales situados en municipios de Canarias.
Las entidades beneficiarias serán los Ayuntamientos y/o Mancomunidades, así como las
Entidades Gestoras entendiéndose como tal aquellas que las propias entidades locales de
ámbito municipal hayan autorizado para la gestión de los servicios de estos equipamientos
comerciales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
También podrán ser entidades beneficiarias las Federaciones y/o Agrupaciones de
Organismos de Gestión que tengan personalidad jurídica propia, capacidad de obrar y
asuman frente a la Administración la ejecución íntegra del proyecto, su justificación y las
responsabilidades derivadas de la concesión.
Cuando se trate de agrupaciones sin personalidad jurídica, será de aplicación lo previsto
en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, debiendo constar expresamente en la solicitud y en la
resolución de concesión los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la
misma y el importe de subvención aplicable a cada uno de ellos.
2.2. Línea II. Mejora de los Mercados y Mercadillos Tradicionales situados en
municipios de Canarias.
Las entidades beneficiarias serán los Ayuntamientos y/o Mancomunidades, así como las
Entidades Gestoras entendiéndose como tal aquellas que las propias entidades locales de
ámbito municipal hayan autorizado para la gestión de los servicios de estos equipamientos
comerciales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
También podrán ser entidades beneficiarias las Federaciones y/o Agrupaciones de
Organismos de Gestión que tengan personalidad jurídica propia, capacidad de obrar y
asuman frente a la Administración la ejecución íntegra del proyecto, su justificación y las
responsabilidades derivadas de la concesión.
Cuando se trate de agrupaciones sin personalidad jurídica, será de aplicación lo previsto
en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, debiendo constar expresamente en la solicitud y en la
resolución de concesión los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la
misma y el importe de subvención aplicable a cada uno de ellos.
Tercera.- Actuaciones subvencionables.
3.1. Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de Mercados y
Mercadillos Tradicionales situados en municipios de Canarias.
a) Quedan incluidas aquellas inversiones de obra civil e instalaciones destinadas a:
1. Rehabilitación y reforma: obras de adecuación estructural, funcional, accesibilidad
universal, protección contra incendios, adaptación a medidas de seguridad y gestión de
residuos, mejora de la eficiencia energética (envolventes, iluminación LED, climatización).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27083 Martes 21 de julio de 2026
2. Ampliación: incremento de superficie de venta, servicios comunes o creación de
nuevos puestos y zonas logísticas.
3. Nueva Construcción: edificación de instalaciones en suelo apto o infraestructuras
permanentes para mercadillos (cubiertas, módulos anclados).
b) Quedan incluidas aquellas inversiones destinadas a honorarios técnicos como:
1. Estudios geotécnicos, topográficos, informes, ensayos, redacción de proyectos,
direcciones facultativas o asimilados.
c) Quedan incluidas aquellas inversiones destinadas a equipamientos fijos como:
1. Cámaras frigoríficas, módulos de puestos anclados, sistemas de seguridad y control
de accesos o asimilados.
Serán subvencionables los gastos para llevar a cabo las anteriores inversiones, que a
continuación se detallan:
• Adquisición de materiales de obra estrictamente necesario para la ejecución, no siendo
subvencionable el acopio de materiales.
• Proyectos de obra e instalaciones y direcciones facultativas.
• Equipamiento, mobiliario e instalaciones.
3.2. Línea II.- Mejora de los mercados y mercadillos tradicionales situados en municipios
de Canarias.
a) Quedan incluidas aquellas inversiones de obra civil, instalaciones y equipamientos
fijos destinadas a:
i. Pequeñas obras de mejora de la accesibilidad, seguridad, zonas de sombra…
ii. Mejora de la imagen, tales como señalética, rotulación, mobiliario, zonas verdes…
b) Quedan incluidas aquellas inversiones destinadas a:
i. La creación y potenciación de unidades gerenciales. Se trata de favorecer la
contratación de personas que lleven a cabo tareas de gerencia de mercados y mercadillos,
cuyo principal objetivo será promover la dinamización de cada mercado, entendiendo
por dinamización las acciones orientadas a fomentar la afluencia de consumidores y
consumidoras, así como, maximizar los recursos propios y la rentabilidad de estos. Solo se
considerarán incentivables las horas de dedicación estricta a las actividades concretas hasta
un máximo del 85% del coste bruto establecido.
ii. Actuaciones de dinamización y promoción.
Quedan incluidas aquellas inversiones destinadas a:
• Campañas: plan de medios en radio, televisión, prensa, redes sociales, vallas, etc.
• Serán subvencionables los gastos para llevar a cabo las campañas de diseño, producción y
emisión, elaboración de las cuñas de radio, los spots televisivos y los anuncios de prensa o
revistas, siempre que el mensaje no sea efímero, o sea activable (que perdure en el tiempo).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27084 Martes 21 de julio de 2026
Otros elementos promocionales:
• Serán subvencionables los gastos de diseño y maquetación de elementos como folletos
cartelería, catálogo promocional, plano de la zona, guía, contenido web, instalación de
pantallas de información, páginas web, etc.
• Actividades de dinamización: cuya finalidad sea un estímulo a efectos de aumentar la
afluencia de clientes y clientas al mercado.
3.3. Las infraestructuras destinadas a mercados y mercadillos tradicionales deben
destinarse al fin previsto durante los siguientes plazos mínimos.
• 10 años: para actuaciones de nueva construcción, ampliación o rehabilitación integral
con obra civil relevante.
• 5 años: para reformas parciales o adquisición de equipamiento fijo.
Cuarta.- Intensidad y límites de las subvenciones.
4.1. Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de mercados y
mercadillos tradicionales situados en municipios de Canarias.
En esta línea, la subvención podrá alcanzar hasta el 75% del coste subvencionable
aprobado, sin que en ningún caso pueda superar el importe máximo de 300.000 euros, por
anualidad.
El importe máximo a conceder por esta Línea I no deberá superar el 75% de la
correspondiente convocatoria.
La cuantía individual a conceder se determinará en la correspondiente resolución
atendiendo a la puntuación obtenida, al crédito disponible y al número de solicitudes
estimadas, sin que en ningún caso exista derecho al otorgamiento del porcentaje máximo.
4.2. Línea II.- Mejora de los mercados y mercadillos tradicionales situados en municipios
de Canarias.
El importe máximo a conceder por esta Línea II no deberá superar el 25% de la
correspondiente convocatoria.
El porcentaje máximo de subvención será del 75%, de la inversión aprobada, con los
siguientes límites:
a) Municipios hasta 30.000 habitantes, el importe máximo de subvención será de
30.000 euros.
b) Municipios entre 30.001 y 60.000 habitantes, el importe máximo de la subvención
será de 45.000 euros.
c) Municipios entre 60.001 y 100.000 habitantes, el importe máximo de la subvención
será de 60.000 euros.
d) Municipios con más de 100.000 habitantes, el importe máximo de la subvención será
de 80.000 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27085 Martes 21 de julio de 2026
Se podrá subvencionar hasta el 100% del total del proyecto subvencionable, siempre
que el importe de este no supere los 15.000 euros, el proyecto se ubique en un municipio
de menos de 15.000 habitantes y se acredite la carencia de recursos para acometer dicho
proyecto.
Cada entidad beneficiaria podrá serlo de una sola subvención por convocatoria, sin que
se pueda ser entidad beneficiaria de una subvención de cada línea de subvenciones, ni de
más de una subvención dentro de la misma línea de subvenciones.
Quinta.- Obligaciones de las entidades beneficiarias.
5.1. Las entidades beneficiarias deberán cumplir con las obligaciones que a continuación
se enumeran:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de las subvenciones. Justificar ante el órgano
concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así como la realización de la
actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la
subvención.
b) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta
información le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
c) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de
la aplicación dada a los fondos percibidos.
d) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se
halla al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, en la forma que se determine reglamentariamente.
e) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable a la entidad beneficiaria en cada caso, así como cuantos estados contables y
registros específicos sean exigidos por las bases reguladoras de las subvenciones, con la
finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.
f) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, conforme al artículo 10.n) del Decreto 36/2009, el
plazo de conservación de los documentos justificativos será de 4 años, en tanto puedan ser
objeto de las actuaciones de comprobación y control.
g) Adoptar las medidas de difusión previstas en estas bases reguladoras. Su incumplimiento
dará lugar al reintegro que corresponda conforme a lo previsto en las bases décima sexta y
décima séptima.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27086 Martes 21 de julio de 2026
h) Destinar los bienes, infraestructuras e inversiones subvencionadas al fin concreto
para el que se concedió la subvención durante los plazos mínimos establecidos en la base
3.3, y durante dichos plazos no enajenarlos, cederlos, gravarlos ni destinarlos a un uso
distinto sin autorización previa del órgano concedente.
i) En el caso de bienes amortizables en un periodo inferior, dicha circunstancia no
reducirá el plazo mínimo de mantenimiento del destino subvencionado exigido en la base 3.3.
j) En ningún caso podrá concertarse por la entidad beneficiaria la ejecución total o
parcial de las actividades subvencionadas con las personas o entidades que señala el artículo
29.7 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
k) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
l) En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado b) del artículo 10 del Decreto 36/2009,
deberá presentarse el plan de financiación, la previsión de gastos e ingresos, y el proyecto
de obras, reparación o remodelación debidamente visado.
5.2. La rendición de cuentas de las entidades perceptoras de subvenciones, a que se
refiere el artículo 34.3 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de funcionamiento del Tribunal
de Cuentas, se instrumentará a través del cumplimiento de la obligación de justificación
al órgano concedente de la subvención, regulada en el párrafo b) del apartado 1 de este
artículo.
Sexta.- Información y publicidad.
6.1. La entidad beneficiaria deberá adecuar las medidas de difusión al objeto
subvencionado de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Decreto 36/2009, de
31 de marzo.
6.2. En el desarrollo de la actividad subvencionada, incluida la promoción y difusión
de esta, se hará referencia en todo momento a la financiación del Gobierno de Canarias,
debiendo constar el anagrama, con cumplimiento de la normativa vigente de identidad
corporativa gráfica del Gobierno de Canarias.
Además, se hará uso en la ejecución de los proyectos, de forma obligatoria, del Manual
de Identidad que contiene la definición de los elementos gráficos de comunicación y signos
identificativos de la marca “Mercados Tradicionales de Canarias”, disponible en la web de
la Dirección General de Comercio y Consumo.
6.3. La celebración de cualquier acto o evento de presentación, promoción o difusión
del proyecto subvencionado se comunicará a la Dirección General de Comercio y Consumo
con una antelación mínima de quince (15) días.
Séptima.- Iniciación.
El procedimiento para la concesión de las subvenciones reguladas en estas bases se
iniciará de oficio mediante convocatoria aprobada por la persona titular del departamento
competente en materia de comercio, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 14 del
Decreto 36/2009, de 31 de marzo, y de acuerdo con los principios de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27087 Martes 21 de julio de 2026
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes se establecerá en la correspondiente
convocatoria.
7.2. Se podrán efectuar convocatorias abiertas de acuerdo con el apartado 6 del artículo
14 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo. Dichas convocatorias permitirán el trasvase de la
totalidad de los fondos no empleados en una resolución de concesión al siguiente periodo.
En su caso, la convocatoria correspondiente concretará los aspectos enumerados en el
citado artículo.
En la convocatoria podrá autorizarse, asimismo, la concesión de subvenciones de
carácter plurianual, cuyo gasto sea imputable a ejercicios posteriores a aquel en el que
recaiga la resolución de concesión. Dicha convocatoria recogerá un máximo de dos
anualidades de conformidad con lo dispuesto en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la
Hacienda Pública Canaria, y demás disposiciones vigentes.
Octava.- Solicitudes y documentación.
8.1. Presentación de solicitudes:
8.1.1. La presentación de las solicitudes, instancias, comunicaciones y demás
documentación exigible, se realizará obligatoriamente a través del aplicativo informático
de gestión de la convocatoria, ubicado en la sede electrónica de la Consejería competente
en materia de comercio que se especificará en dicha convocatoria, en el plazo indicado en
la misma y firmada por la persona que represente legalmente a la entidad solicitante o por
la propia entidad solicitante mediante un certificado digital aceptado por el Gobierno de
Canarias.
8.1.2. Serán admitidas a trámite las solicitudes de las entidades beneficiarias, que realicen
las actuaciones, con carácter general, a partir del 1 de enero del año correspondiente a la
convocatoria; no obstante, para las entidades beneficiarias de las subvenciones concedidas
en la convocatoria anterior de forma plurianual, solo se admitirán las inversiones realizadas
a partir del 1 de abril del año de la convocatoria.
8.1.3. En caso de que una misma entidad presente varias solicitudes, deberá indicar
expresamente en el momento de su presentación el orden de prioridad entre ellas. No obstante,
cada entidad solo podrá resultar beneficiaria de una sola subvención por convocatoria.
Si varias solicitudes de una misma entidad obtuvieran puntuación suficiente para ser
estimadas, únicamente podrá proponerse para concesión aquella que ostente la mayor
prioridad declarada por la entidad solicitante. Las restantes quedarán desestimadas por
aplicación del límite establecido en la base cuarta, sin que proceda detraer en su valoración
la incidencia financiera de las demás solicitudes presentadas por la misma entidad. La
valoración de cada solicitud será autónoma e independiente, sin que la presentación de
varias solicitudes por una misma entidad pueda dar lugar a compensaciones, promedios o
minoraciones cruzadas entre ellas.
8.1.4. En supuestos de interrupción no planificada en el funcionamiento de registro
electrónico, y siempre que sea posible, se dispondrán las medidas para que las personas
usuarias resulten informadas de esta circunstancia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27088 Martes 21 de julio de 2026
8.1.5. En tales supuestos, si se produjera la interrupción del servicio, se podrá declarar
inhábil el último día de aquellos plazos de inminente vencimiento para la presentación de
solicitudes, cumplimentación de trámites o subsanación de requerimientos, exclusivamente
a los efectos del cómputo de plazos, reanudándose dicho cómputo el siguiente día hábil,
mediante una Resolución de la persona titular de la sede electrónica, que será objeto de
publicación en dicha sede.
8.1.6. Además, se comunicará dicha circunstancia a todas las personas registradas en
la aplicación.
8.2. Documentación para presentar.
Junto con la solicitud deberá aportarse la documentación que se indica en los apartados
siguientes. Tendrá la consideración de documentación esencial para la admisión y valoración
de la solicitud la memoria técnica del proyecto, el presupuesto o plan financiero, la
acreditación del título jurídico habilitante sobre el inmueble o instalación, cuando sea
exigible, y, en general, aquella documentación que resulte imprescindible para definir el
objeto de la actuación, su viabilidad y su encaje en los criterios de valoración establecidos
en la base novena. La falta de aportación de dicha documentación esencial determinará la
exclusión de la solicitud, sin perjuicio de la posibilidad de subsanación en los términos
legalmente procedentes cuando ello resulte admisible.
8.2.1. Documentación para presentar común a las dos líneas de subvenciones.
a) En el formulario electrónico de la solicitud se especificarán las acciones/actuaciones
a realizar y contendrá datos de la entidad solicitante, proyecto y autorizaciones, así como
las declaraciones que se especifican a continuación:
Declaración de la entidad solicitante de no estar incursa en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de entidad beneficiaria previstas en el artículo 13 de la Ley
General de Subvenciones mediante la presentación de declaración responsable ante el
órgano concedente de la subvención, excepto la correspondiente al cumplimiento de las
obligaciones tributarias y con la seguridad social, que se formulará en los términos de
autorizar al centro gestor a obtener las certificaciones acreditativas de hallarse al corriente
de dichas obligaciones.
i. Acreditación del poder, personalidad o representación de la persona firmante de
la solicitud por cualquier medio válido en derecho que deje constancia fidedigna de su
existencia.
ii. Documento de identificación fiscal de la entidad solicitante.
iii. Declaración responsable de no tener deudas por reintegro de ayudas o préstamos
con la Administración, ni estar sujeta a una orden de recuperación pendiente tras una de
la Comisión Europea que haya declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado
común.
iv. Declaración de que la entidad solicitante está dada de alta en el Sistema de
Información Económica-Financiera y Logística de la Comunidad Autónoma de Canarias
(SEFLogIC) y que tiene asociada a dicha alta al menos una cuenta bancaria actualizada y
en condiciones para recibir pagos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27089 Martes 21 de julio de 2026
b) El formulario deberá ir acompañado de los siguientes documentos:
i. Memoria descriptiva de las actuaciones con indicación de los objetivos, acciones
a desarrollar, así como presupuesto desglosado en el que conste la relación de gastos e
ingresos previstos para la realización de la actividad, en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado b) del artículo 10 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
ii. Certificación de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias frente a la Hacienda estatal y autonómica y frente a la Seguridad Social, de
conformidad con lo establecido en el artículo 23.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la Orden de 7 de marzo de 2005, por la que se regula el
suministro por la Administración Tributaria Canaria de información para finalidades no
tributarias sobre cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Comunidad Autónoma
de Canarias, la presentación de la solicitud presumirá la autorización al órgano gestor para
recabar los certificados a emitir por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por la
Tesorería General de la Seguridad Social y por la Administración Tributaria Canaria, salvo
que conste en el procedimiento su oposición expresa o la ley especial aplicable requiera
consentimiento expreso. La obtención de los certificados por el órgano gestor por esta vía
sustituye a la aportación de estos por la entidad interesada.
iii. En caso de que el órgano actuante no pueda acceder a las certificaciones
administrativas previstas en el artículo 15.1 del Decreto 36/2009, se requerirá a la entidad
interesada para que las aporte.
8.2.2. Documentación específica que debe acompañar al formulario para cada línea de
subvenciones:
a) Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de Mercados y
Mercadillos Tradicionales situados en municipios de Canarias.
i. Documento firmado por la persona representante de la entidad beneficiaria en el que
conste la inversión total a realizar debidamente desglosada por partidas y se certifique
la disponibilidad de los fondos no cubiertos por la subvención objeto de estas bases
reguladoras para llevarla a cabo.
ii. Proyecto técnico básico o de ejecución, o, en su caso, memoria valorada suscrita por
el personal técnico competente, que defina las obras a realizar con el detalle suficiente para
su valoración.
iii. Documento en el que conste un cronograma de las obras a realizar, con hitos
definidos.
iv. Documento en el que se acredite la disponibilidad y titularidad pública del suelo, así
como la compatibilidad urbanística del proyecto a ejecutar.
v. En caso de que la entidad beneficiaria sea la entidad gestora, o las Federaciones
y/o Agrupaciones de los Organismos de Gestión: documento que acredite la conformidad
del Ayuntamiento titular del inmueble con el proyecto de obras a realizar, así como el
compromiso de mantenimiento de la cesión y/o concesión del espacio a la entidad gestora o
a la federación o agrupación de los organismos de gestión por un periodo mínimo de cinco
años posterior a la ejecución de la totalidad del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27090 Martes 21 de julio de 2026
vi. En caso de que el proyecto objeto de subvención sea nueva construcción de mercado
o mercadillo no preexistente: documento que justifique:
i) La necesidad y en su caso la insuficiencia del equipamiento actual.
ii) En su caso, la inviabilidad técnica o económica de la rehabilitación de la infraestructura
existente.
iii) En caso de ausencia de equipamiento, infraestructura o edificación preexistente,
informe sobre la viabilidad económica (demanda, ocupación prevista y costes de
mantenimiento).
b) Línea II. Mejora de los mercados y mercadillos tradicionales situados en municipios
de Canarias.
i. En caso de que el proyecto objeto de subvención comporte la ejecución de obra:
i) Memoria valorada suscrita por el personal técnico competente, que defina las obras a
realizar con el detalle suficiente para su valoración.
ii) Documento firmado por la persona representante de la entidad beneficiaria en el
que conste la inversión total a realizar debidamente desglosada por partidas y se certifique
la disponibilidad de los fondos no cubiertos por la subvención objeto de estas bases
reguladoras para llevarla a cabo.
iii) En caso de que la entidad beneficiaria sea la entidad gestora, o las Federaciones y/o
Agrupaciones de los Organismos de Gestión: documento que acredite la conformidad del
Ayuntamiento titular del inmueble con el proyecto de obras a realizar.
Novena.- Criterios de valoración.
Los criterios de valoración se estructuran de forma diferenciada para cada Línea de
actuación, con el fin de seleccionar los proyectos con mayor viabilidad técnica, impacto
económico y calidad de la propuesta. La puntuación máxima total será de 100 puntos.
9.1. Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de Mercados y
Mercadillos Tradicionales situados en municipios de Canarias.
9.1.1. Viabilidad técnico-administrativa y grado de definición del proyecto. Hasta 35
puntos.
Se valorará el grado de definición técnica y la disponibilidad inmediata para el inicio
de las obras.
a) Proyecto de ejecución visado y aprobación administrativa del proyecto (35 puntos):
se otorgarán 35 puntos cuando se aporten todos y cada uno de los siguientes documentos:
i. Proyecto de ejecución debidamente visado.
ii. Resolución del órgano competente de la entidad solicitante aprobando el proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27091 Martes 21 de julio de 2026
iii. Declaración responsable emitida por el órgano competente de la entidad solicitante
acreditativa del inicio del expediente administrativo de licitación/adjudicación del proyecto,
con especificación de la fase en la que dicho expediente se encuentra al momento de la
solicitud de subvención del proyecto.
iv. Informe técnico urbanístico favorable que acredite la conformidad del proyecto con
el planeamiento.
b) Proyecto básico visado y aprobación administrativa del proyecto (25 puntos): se
otorgarán 25 puntos cuando se aporten todos y cada uno de los siguientes documentos:
i. Proyecto de básico debidamente visado.
ii. Resolución del órgano competente de la entidad solicitante aprobando el proyecto.
iii. Informe técnico urbanístico favorable que acredite la conformidad del proyecto con
el planeamiento.
c) Memoria técnica detallada (15 puntos): se otorgarán 15 puntos cuando se aporte:
i. Memoria técnica descriptiva y justificativa, suscrita por el personal técnico
competente, incluyendo la documentación mínima necesaria para identificar las obras a
realizar y su ubicación detallada.
9.1.2. Alcance, integración y calidad de la Intervención (hasta 30 puntos).
Se valorará la capacidad del proyecto para resolver simultáneamente múltiples déficits
del mercado, más allá de los mínimos exigidos.
a) Carácter integral de intervención (hasta 20 puntos):
Se valorarán 5 puntos por cada conjunto mínimo de actuaciones coherentes y justificadas
en relación con los siguientes aspectos:
- Accesibilidad.
- PCI/sistemas de seguridad.
- Eficiencia energética.
- Gestión de residuos.
b) Soluciones innovadoras y sostenibles (hasta 10 puntos):
Se valorarán medidas adicionales, de carácter innovador o ambientalmente avanzado
(materiales de bajo impacto, energías renovables, cubiertas verdes, sistemas de gestión
inteligente, digitalización), siempre que no hayan sido utilizadas para obtener puntuación
en el criterio anterior.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27092 Martes 21 de julio de 2026
9.1.3. Necesidad de la Intervención y antigüedad (hasta 10 puntos).
Este criterio será aplicable a las infraestructuras que entren en la definición de mercados
establecida en las presentes bases.
Se priorizarán aquellas infraestructuras que presenten una mayor obsolescencia en el
momento de la solicitud de la ayuda, de la siguiente manera:
a) Mercados que justifiquen que no han sido objeto de reforma integral en los últimos
20 años: 10 puntos.
b) Mercados que justifiquen que se han realizado reformas parciales en los últimos 10
años: 5 puntos.
9.1.4. Esfuerzo financiero propio (hasta 10 puntos).
Se valorará la aportación de fondos propios:
a) Aportación propia > 50% del presupuesto total: 10 puntos.
b) Aportación propia > 40% del presupuesto total: 5 puntos.
9.1.5. Criterio territorial (hasta 15 puntos).
Se potencia la ejecución de proyectos en islas económicamente menos desarrolladas y
en entornos en los que no existan mercados abiertos o en funcionamiento.
a) Proyectos ubicados en islas no capitalinas: 5 puntos.
b) Proyectos en municipios que carezcan de infraestructura destinada a mercado o
mercadillo o cuya infraestructura haya permanecido cerrada al público durante más de diez
años: 10 puntos.
9.2. Línea II. Mejora de los mercados y mercadillos tradicionales situados en municipios
de Canarias.
9.2.1. Nivel de gestión: hasta 15 puntos.
a) Existencia de una gerencia profesionalizada: 5 puntos.
b) Existencia de un plan estratégico previo: 5 puntos.
c) Existencia de imagen unitaria: 5 puntos.
(Para la efectiva baremación se ha de presentar la documentación acreditativa de cada
extremo, salvo que ya obre en poder del Centro Directivo, lo cual habrá de referenciarse
con el código de expediente).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27093 Martes 21 de julio de 2026
9.2.2. Nivel de oferta. Hasta 25 puntos.
a) Periodo de apertura (semanal). La valoración del tiempo de apertura será directamente
proporcional al n.º de días que abre cada mercado por semana: hasta 15 puntos
b) Intensidad comercial: hasta 10 puntos.
Para valorar este criterio se tendrá en cuenta la superficie del mercado en relación con
el n.º de puestos existentes, n.º de puestos ocupados, n.º de puestos vacíos, superficie media
de los puestos.
b.1. Número de puestos totales existentes: hasta 5 puntos.
b.2. Número de puestos ocupado: hasta 3 puntos.
b.3. Superficie del mercado: hasta 2 puntos.
9.2.3. Nivel de financiación acreditada del proyecto: hasta 25 puntos.
a) Porcentaje del presupuesto asumido directamente por la entidad solicitante o por el
organismo de gestión del mercado o mercadillo tradicional: hasta 20 puntos.
b) Participación financiera acreditada de otras entidades públicas o privadas en el
proyecto: hasta 5 puntos.
Para valorar este apartado deberá aportarse el compromiso de financiación
correspondiente, que deberá mantenerse y acreditarse en el momento de la justificación.
9.2.4. Los proyectos ubicados en las islas no capitalinas: 5 puntos.
9.2.5. Por el orden cronológico de entrada: hasta 5 puntos.
a) Solicitud presentada con la documentación completa exigida, sin necesidad de
subsanación: 5 puntos.
b) Solicitud subsanada íntegramente en plazo respecto de defectos u omisiones no
esenciales: 2 puntos.
c) La falta de documentación esencial para la definición, valoración o viabilidad del
proyecto determinará la exclusión de la solicitud.
d) Se valorará la presentación inicial de la solicitud con la documentación exigida en la
base octava, en cuanto refleja el grado de preparación administrativa del proyecto.
9.2.6. A estos porcentajes se podrán añadir 5 puntos más si el proyecto incide
especialmente en el desarrollo sostenible y la preservación del medio ambiente con medidas
concretas que vayan más allá de lo que impera la legislación vigente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27094 Martes 21 de julio de 2026
9.2.7. Calidad, rigor y nivel de detalle de la memoria técnica: hasta 20 puntos.
a) Nivel de definición y calidad técnica o estratégica.
Se evaluará la profundidad descriptiva del documento, incluyendo la aportación de
elementos gráficos (planos, diseños, señalética) o estratégicos (plan de marketing, plan
de medios, definición de público objetivo). Se valorará el grado de madurez, coherencia
y viabilidad del proyecto presentado, desglosando la puntuación en los dos apartados
siguientes hasta 10 puntos.
i. Alta. Documentación exhaustiva y detallada, sustentada con elementos gráficos,
técnicos o estratégicos de nivel profesional: 10 puntos.
ii. Media. Descripción correcta y funcional de la actuación, pero con un nivel de detalle
técnico o estratégico básico: 5 puntos.
iii. Baja. Memoria genérica o mero listado de intenciones sin soporte descriptivo
suficiente: 2 puntos.
iv. Nula. Documentación técnica o descriptiva insuficiente para su valoración: 0 puntos.
b) Rigor económico, planificación y evaluación de resultados.
Se valorará la exactitud del presupuesto (precios unitarios, ofertas de mercado), la
coherencia del cronograma de trabajo/medios.
i. Alta. Presupuesto rigurosamente desglosado, cronograma con hitos temporales claros
y definición de indicadores concretos para medir el éxito del proyecto: 10 puntos.
ii. Media. Presupuesto presentado solo por capítulos generales, cronograma impreciso
o evaluación de resultados meramente cualitativa: 5 puntos.
iii. Baja. Presupuesto global estimativo, sin desglose, sin planificación temporal y nula
previsión de evaluación: 2 puntos.
iv. Nula. No se aporta información económica ni temporal coherente: 0 puntos.
Décima.- Tramitación.
10.1 Resolución: la persona titular del departamento, como órgano competente para
la resolución del procedimiento de concesión de las subvenciones objeto de las presentes
bases, recibida la propuesta de resolución de concesión que resuelve el procedimiento
formulado por el órgano instructor, dictará la resolución que proceda. Dicha resolución
contendrá tanto el otorgamiento de la subvención, como la desestimación y la no concesión
por desistimiento y será notificada a las entidades interesadas mediante su publicación
estableciéndose en la correspondiente convocatoria el medio donde se efectuará, conforme
a lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 19 del Decreto
36/2009, de 31 de marzo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27095 Martes 21 de julio de 2026
10.2 El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento de
concesión de las subvenciones objeto de las presentes bases será la Dirección General
de Comercio y Consumo, la cual, recibida la solicitud, verificará si reúne los requisitos
exigidos y si se acompaña a la misma la documentación preceptiva requiriéndose, en caso
contrario a la entidad interesada, para que en el plazo de diez (10) días hábiles, subsane las
faltas o acompañe los documentos que deben presentarse, advirtiéndole de que si así no lo
hiciera se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que será dictada en los
términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, tal y como establece el artículo
68.1 de la propia Ley.
10.3. Los mencionados requerimientos, así como los que se dirijan a las entidades
interesadas para subsanar defectos en la documentación aportada en la justificación de la
subvención, serán objeto de publicación, estableciéndose en la correspondiente convocatoria
el medio donde se efectuarán las sucesivas publicaciones, conforme a lo dispuesto en el
artículo 45.1.b) de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
10.4. Órgano colegiado: para la evaluación de las solicitudes y elaboración de la
Propuesta de Resolución se constituirá una Comisión Técnica de Valoración, como
órgano colegiado formado por la persona titular de la Jefatura de Servicio de Estudios
y Planificación Económica que actúa como Presidente/a, tres técnicos/as de la Dirección
General de Comercio y Consumo en calidad de vocales, y un funcionario/a de dicho Centro
Gestor, con voz, pero sin voto, que actúa como Secretario/a. El régimen jurídico de dicho
órgano colegiado será el previsto con carácter general en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público (Título Preliminar, Capítulo II, Sección 3.ª).
Será función de la Comisión Técnica de Valoración analizar y valorar las solicitudes
presentadas, tras lo cual emitirá un informe-propuesta en el que se concrete el resultado
de la evaluación efectuada, los criterios aplicados y conformará una lista de adjudicación
hasta el límite del crédito presupuestario existente para cada convocatoria. A igualdad
de puntuación subsidiariamente tendrá preferencia el proyecto que más autofinanciación
aporte. Si el empate persiste, se atenderá al orden cronológico de entrada de las solicitudes
totalmente completas. A estos efectos, se entenderán completas aquellas solicitudes que
vengan acompañadas de toda la documentación exigida; en caso de requerirse subsanación,
la fecha de entrada que se computará será la de la presentación de la documentación
subsanada correctamente, considerándose el expediente incompleto hasta ese momento.
10.5. Listas de reserva: con las solicitudes que, reuniendo los requisitos exigidos, no
pudieran ser atendidas por insuficiencia de crédito, se conformará una lista de reserva
ordenada según la puntuación obtenida.
Cuando, antes de dictarse la resolución definitiva de concesión, se produzcan
renuncias, no aceptaciones o exista crédito liberado suficiente para atender al menos una
de las solicitudes denegadas que sigan en orden de puntuación, el órgano instructor podrá
proponer su incorporación a la resolución definitiva, sin necesidad de nueva convocatoria,
por el orden de prelación resultante de la baremación.
En ningún caso el figurar en la lista de reserva implicará la existencia de derecho
preexistente alguno a favor de la entidad solicitante.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27096 Martes 21 de julio de 2026
10.6. Propuesta de resolución provisional: el órgano instructor, a la vista del expediente
y del informe emitido por la Comisión Técnica de Valoración en el que se concrete el
resultado de la evaluación de las solicitudes, elevará la propuesta de resolución provisional
debidamente motivada, al órgano concedente, que adoptará la resolución. La resolución
provisional será notificada a las entidades interesadas en la forma que establezca la
convocatoria y se concederá un plazo de diez (10) días para que presenten la aceptación
expresa de la subvención, en correspondencia con lo dispuesto en el mencionado artículo
16.4 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo. En caso de no aceptación dentro del plazo
conferido, se entenderá que la entidad interesada no acepta la subvención, pudiendo
el crédito liberado aplicarse, antes de dictarse la resolución definitiva, a las solicitudes
incluidas en la lista de reserva por riguroso orden de puntuación.
10.7. Reformulación de solicitudes: cuando el importe de la subvención de la propuesta
de Resolución provisional sea inferior a la solicitada, se ofrecerá a la entidad interesada
la posibilidad de reformular su solicitud, para ajustar los compromisos y condiciones a
la subvención otorgable, de acuerdo con lo previsto en los artículos 17 y 18 del Decreto
36/2009.
El plazo para presentar la solicitud reformulada será de diez (10) días contados a
partir de la notificación de la propuesta a la entidad solicitante para la reformulación de su
solicitud.
La solicitud reformada se someterá de nuevo a la consideración del órgano colegiado
y una vez que merezca su conformidad, se formulará la propuesta de resolución definitiva
que será remitida con todo lo actuado, al órgano competente para que dicte la resolución.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, condiciones
y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración establecidos en el proceso
de baremación.
La presentación en plazo de la solicitud reformulada implicará la aceptación expresa de
la subvención en los términos resultantes de dicha reformulación.
Solo en el caso de que la resolución definitiva de concesión incluya a entidades
solicitantes que no hubieran resultado beneficiarias en la resolución provisional, se les
concederá un plazo de diez (10) días hábiles para que presenten la aceptación expresa de
la subvención.
Las entidades que hubieran aceptado la resolución provisional no deberán presentar
nueva aceptación.
Décima primera.- Abono de la subvención.
11.1. Abono por justificación.
11.1.1. Con carácter general, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 37.1 del
Decreto 36/2009, las subvenciones se abonarán a las entidades beneficiarias una vez que
acrediten, sin necesidad de requerimiento previo, la realización de la actividad o conducta
que motivó su concesión. A tal efecto las entidades beneficiarias que lo soliciten habrán de
cumplir con lo especificado en la base décima segunda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27097 Martes 21 de julio de 2026
11.1.2. Cualquier minoración de los datos que sirvieron de base para la aplicación
de los criterios de valoración del expediente, supondrá una reducción del importe de la
subvención a abonar, en función del nuevo resultado obtenido, siempre que:
a) Se cumpla con la finalidad de la convocatoria.
b) El orden de prelación obtenido de la aplicación de los criterios de valoración con los
nuevos datos sea suficiente para mantener el porcentaje de subvención.
En caso contrario, no se procederá al abono.
11.1.3. En todo caso, se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de
la subvención en el supuesto de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las
causas previstas en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
11.1.4. En el caso de subvenciones de carácter plurianual:
a) Para aquellas anualidades anteriores a la final de ejecución del proyecto, la entidad
beneficiaria deberá presentar en los plazos establecidos, la justificación parcial de las
inversiones efectuadas en la respectiva anualidad. La documentación que deberá aportar
para ello será la establecida en la base décima segunda. Una vez comprobada dicha
documentación, se procederá al abono parcial del importe de subvención que corresponda
previa declaración de cumplimiento parcial, condicionada en cualquier caso a la ejecución
total del proyecto y su justificación.
b) Una vez se acredite la realización del proyecto para el que fue concedida la subvención
en los términos establecidos en la base décima segunda, procederá el pago por la cuantía
que corresponda proporcionalmente a la inversión justificada, en función del porcentaje
de subvención otorgado, previa deducción del importe de los abonos parciales anteriores.
A tal efecto, las entidades beneficiarias aportarán la documentación preceptiva en el plazo
establecido en el apartado 12.1 de la base décima segunda.
11.2. Abono anticipado.
11.2.1. Las subvenciones acogidas a las presentes bases podrán abonarse anticipadamente
de acuerdo con lo regulado en el artículo 37.3 del Decreto 36/2009, y al Acuerdo de
Gobierno de 26 de marzo de 2020, por el que se autorizan las condiciones de los abonos
anticipados de subvenciones, aportaciones dinerarias y encomiendas de gestión, y sus
sucesivas modificaciones, o disposición que lo sustituya.
11.2.2. Su cuantía en cada anualidad no podrá ser superior al importe de subvención
consignada para el correspondiente proyecto subvencionado en la resolución de concesión
en dicha anualidad. El plazo para solicitar esta forma de abono, si procediera, es el
especificado en el apartado 12.1.1 de la presente Orden.
11.2.3. El plazo para solicitar el abono anticipado finaliza para las subvenciones
otorgadas tanto de forma anual como plurianual, en la misma fecha que el plazo de
aceptación del año correspondiente a la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27098 Martes 21 de julio de 2026
11.2.4. Siempre que la entidad beneficiaria lo solicite y haya acreditado ante el órgano
gestor que no puede desarrollar la actividad o conducta sin la entrega de los fondos
públicos, se podrá abonar anticipadamente total o parcial el importe de la subvención que
se efectuará a partir de la aceptación.
En todo caso, el Órgano Gestor, antes de proceder al abono de la subvención, comprobará
que la entidad interesada se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y con la
Seguridad Social.
11.2.5. En el supuesto de que los gastos realizados por las entidades beneficiarias fuesen
inferiores a los previstos, como consecuencia de una disminución del coste de la actividad
realizada, la entidad beneficiaria deberá reintegrar el exceso del importe de la subvención
sobre lo debidamente justificado, siempre que se cumpla, a juicio del órgano concedente,
con el objeto y la finalidad de la convocatoria.
11.2.6. Quedarán exoneradas de la constitución de garantías exclusivamente las
entidades beneficiarias comprendidas en alguno de los supuestos previstos en el artículo
38.8 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
En los restantes casos, la exigencia o no de garantía se determinará conforme a la
normativa aplicable y a lo que, en su caso, se establezca en la correspondiente convocatoria
o resolución de concesión.
Décima segunda.- Plazos de ejecución y justificación. Medios de justificación y
declaración de cumplimiento.
12.1. Plazos.
Los plazos de ejecución material y de justificación serán los que se establezcan en la
correspondiente convocatoria, con arreglo a las reglas previstas en la presente base.
Cuando la convocatoria autorice subvenciones de carácter plurianual o prevea abonos
por anualidades, serán de aplicación los siguientes plazos máximos y reglas de justificación:
12.1.1. Para las entidades beneficiarias acogidas a la modalidad de abono anticipado:
a) Plazo de ejecución: el periodo para la realización de la actuación subvencionada
abarcará desde el 1 de enero del año de la convocatoria hasta el 30 de junio del año siguiente.
b) Plazo de justificación: el plazo máximo para la presentación de la cuenta justificativa
finalizará el 20 de julio del año siguiente al de la convocatoria.
12.1.2. Para las entidades beneficiarias acogidas a la modalidad de abono por
justificación:
a) Primera anualidad (justificación parcial): el plazo de ejecución comprenderá desde
el 1 de enero hasta el 15 de diciembre del año de la convocatoria. El plazo de justificación
de esta primera fase finalizará el 31 de diciembre del año siguiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27099 Martes 21 de julio de 2026
b) Segunda anualidad (justificación final): el plazo de ejecución comprenderá hasta el
30 de junio del mismo año. El plazo de justificación final de la actuación finalizará el 20 de
julio de ese mismo año.
12.2. Medios de justificación.
La justificación de la subvención se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 25 y 34 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
En la modalidad de abono por justificación, para la primera anualidad solo será
preceptiva la presentación de la justificación económica de los gastos ejecutados en dicho
periodo y una memoria de progreso parcial. La documentación técnica final (CFO, actas
de recepción...) se aportará obligatoriamente en el trámite de justificación de la segunda
anualidad, una vez concluida la actuación.
12.2.1. Cuando la entidad beneficiaria sea una Entidad Gestora, Federación o
Agrupación.
Se realizará mediante cuenta justificativa con aportación de justificación de gasto,
conteniendo la siguiente documentación:
a) Memoria de actuación justificativa: deberá estructurarse obligatoriamente conforme
al siguiente índice documental, debiendo la entidad beneficiaria cumplimentar los apartados
en función de la naturaleza de su proyecto:
i. Identificación de la actuación y del ámbito de intervención: se delimitará claramente
la zona geográfica o parcela de actuación. (Común a todos los proyectos).
ii. Descripción del estado inicial y problemática a resolver: detalle de la situación previa a
la ejecución de la inversión o, en el caso de nueva construcción, estado de la parcela, así
como las deficiencias que justificaron dicha actuación. (Común a todos los proyectos).
iii. Descripción pormenorizada de las actuaciones ejecutadas: explicación detallada
por partidas o actuaciones principales, indicando expresamente qué obras se ejecutaron,
qué elementos se modificaron, sustituyeron o instalaron, o qué servicios de dinamización
y gerencia se han prestado, detallando la solución técnica o funcional adoptada. (Común a
todos los proyectos).
iv. Descripción del estado final y resultado obtenido: valoración del impacto de la
actuación respecto a los objetivos previstos en la solicitud inicial. (Común a todos los
proyectos).
v. Cumplimiento de requisitos y obligaciones: apartado específico donde se acredite
el cumplimiento de las condiciones aplicables, incluyendo evidencias documentales de la
identidad corporativa y medidas de difusión y publicidad exigidas en estas bases. (Común
a todos los proyectos).
vi. Documentación gráfica y evidencias (según tipo de gasto):
i. Para proyectos de inversión, obras o elementos tangibles (Líneas I y II): se aportará
un reportaje fotográfico comparativo en formato PDF que identifique los elementos
intervenidos o construidos. Para obras de mejora o rehabilitación, se incluirán fotografías
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27100 Martes 21 de julio de 2026
del “antes” y del “después”. Para actuaciones de nueva construcción: fotos del estado
original del terreno, proceso constructivo y resultado final. Las imágenes deben estar
fechadas (preferentemente georeferenciadas), vinculadas mediante un ID, y llevar un pie
de foto explicativo. Se añadirán fotos de plano general y de detalle.
ii. Para promoción, dinamización y campañas (Línea II): se aportará un anexo en PDF
con ejemplares de la cartelería, folletos, capturas de pantalla de redes sociales, así como
fotografías de los eventos y actividades de dinamización realizados.
vii. Documentación administrativa final (según tipo de gasto):
i. Para actuaciones de Obra (Líneas I y II): en proyectos que hayan requerido
Dirección Facultativa, será preceptiva la aportación del Certificado Final de Obra (CFO)
debidamente suscrito por persona competente y el Acta de Recepción. Asimismo, se
adjuntarán certificados técnicos, boletines de instalación y documentación necesaria para
la legalización de las instalaciones.
ii. Para actuaciones de Suministro (equipamiento, señalética, pantallas): se aportará
obligatoriamente el Acta de Recepción de Suministros o documento administrativo de
conformidad de la entrega y recepción del material.
viii. Justificación específica de servicios (Línea II):
i. Para Gerencias: memoria detallada de las actividades de dinamización realizadas y
copia del contrato donde se acredite la dedicación al mercado (respetando el máximo del
85% del coste bruto establecido).
ii. Para Plan de Medios: certificados de emisión de publicidad emitida por la cadena o
medio, y justificantes de inserción (recortes de prensa o capturas de diarios digitales…).
b) Memoria económica justificativa: relación clasificada de los gastos e inversiones de
la actividad (acreedor, número de factura, breve descripción, importe, fecha de emisión,
fecha y medio de pago).
i. Facturas y justificantes bancarios de salida de fondos. Se respetarán en todo caso las
limitaciones a los pagos en efectivo legalmente establecidas.
ii. Relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad.
iii. Los tres presupuestos exigibles en aplicación del artículo 31.3 de la Ley General de
Subvenciones.
iv. Ficha de información contractual (LCSP): si la entidad beneficiaria posee la condición
de poder adjudicador, suministrará una ficha por contrato detallando: tipo de contrato, objeto,
procedimiento de adjudicación, presupuesto base, importe de adjudicación, identidad de la
persona adjudicataria, fechas de formalización/ejecución y referencia de publicación en la
Plataforma de Contratos del Sector Público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27101 Martes 21 de julio de 2026
12.2.2. Cuando la entidad beneficiaria sea un Ayuntamiento o Mancomunidad.
De conformidad con el artículo 34 del Decreto 36/2009, la justificación económica de
la subvención se realizará mediante certificación o declaración responsable emitida por la
persona titular de la Presidencia de la entidad acreditativa de la realización de la actividad
y del cumplimiento de la finalidad de la subvención, acompañada del informe emitido por
la Intervención u órgano de control equivalente que acredite la veracidad y regularidad
de la documentación justificativa, con relación numerada de los gastos realizados y pagos
justificativos de la subvención, así como su adecuación a la normativa reguladora de la
acumulación de ayudas.
Sin perjuicio de lo anterior, y a los exclusivos efectos de la comprobación material de
la ejecución del proyecto, del cumplimiento de las condiciones impuestas en la resolución
de concesión y de las obligaciones de publicidad y transparencia, deberán aportarse además
los documentos previstos en la memoria de actuación justificativa y, en su caso, la ficha de
información contractual (LCSP), en todo aquello que resulte aplicable a la naturaleza del
proyecto subvencionado.
12.3. Resolución de cumplimiento y liquidación.
12.3.1. Revisión documental y trámite de subsanación.
Recibida la documentación justificativa, el órgano gestor revisará la misma. Si la
cuenta justificativa o la documentación técnica y económica aportada presentara defectos
subsanables, o se considerara incompleta, se requerirá a la entidad beneficiaria para que en
el plazo improrrogable de diez (10) días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con apercibimiento de que, si no lo hiciese, se le tendrá por no justificada
la subvención, procediéndose a iniciar el correspondiente expediente de reintegro o la
declaración de pérdida del derecho al cobro.
12.3.2. Comprobación material de la inversión.
De conformidad con el artículo 36 del Decreto 36/2009, el órgano gestor realizará las
comprobaciones técnico-económicas oportunas para verificar el adecuado cumplimiento
de la finalidad que determinó la concesión de la subvención.
En los proyectos que impliquen obra civil, nueva construcción, ampliación, rehabilitación,
suministros inventariables o inversiones tangibles, se realizará comprobación material
de la inversión, mediante visita in situ y levantamiento de acta o, cuando la naturaleza
de la actuación lo permita y quede suficientemente acreditada, mediante otros medios
de comprobación material técnicamente idóneos que dejen constancia suficiente en el
expediente.
12.3.3. Emisión de informes.
Finalizada la revisión documental y, en su caso, la comprobación material, el personal del
Servicio correspondiente emitirá un informe de evaluación sobre el grado de cumplimiento
de las condiciones impuestas en la resolución de concesión, determinando el importe del
gasto que se considera válidamente justificado y elegible.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27102 Martes 21 de julio de 2026
12.3.4. Resolución de justificación.
a) A la vista del informe del Servicio, el órgano concedente dictará Resolución que
declare justificada la subvención, pudiendo revestir las siguientes modalidades:
i. Justificación total: cuando se acredite el cumplimiento íntegro de la finalidad, la
ejecución del 100% de la actuación aprobada y la correcta justificación del presupuesto
aceptado. En caso de abono por justificación, esta resolución reconocerá la obligación y
propondrá el pago del 100% de la ayuda.
ii. Justificación parcial y aplicación del principio de proporcionalidad: cuando la
actuación se haya ejecutado y justificado solo en parte, pero se acredite que la finalidad
del proyecto se ha cumplido en términos próximos a lo proyectado y se han satisfecho
los objetivos de forma apreciable. En este caso, de conformidad con el artículo 37 del
Decreto 36/2009, el órgano concedente aplicará el principio de proporcionalidad, dictando
resolución que declare justificada parcialmente la subvención y recalculando el importe
de la ayuda a abonar (o reintegrar) de forma estrictamente proporcional a la inversión
válidamente justificada.
iii. Incumplimiento: en el caso de abono anticipado, si la justificación parcial o el
incumplimiento de los fines y plazos conlleva que el importe justificado sea inferior al
abonado, la resolución acordará el inicio del correspondiente expediente de reintegro por
la diferencia, más los intereses de demora correspondientes. En la modalidad de abono por
justificación, declarará la pérdida del derecho al cobro de la cuantía no justificada.
Décima tercera.- Modificación de la resolución de concesión.
13.1. Una vez recaída la resolución de concesión, la entidad beneficiaria podrá solicitar
la modificación de su contenido, siempre que no dañe derechos de tercero y se cumplan los
siguientes requisitos:
a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad prevista en la línea de actuación o proyecto de inversión
contemplado en la Ley de Presupuestos y de las actividades o conductas establecidas en las
bases reguladoras, o, en su defecto, en la resolución de concesión.
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad de la entidad beneficiaria inicial.
c) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida.
13.2. Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano que la
haya dictado, sin que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención,
la concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27103 Martes 21 de julio de 2026
b) La obtención por la entidad beneficiaria de subvenciones concedidas por otros órganos
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma o por otras Administraciones o
Entes públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia
de la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
13.3. Tanto la solicitud de modificación prevista en el punto 1 de la presente base como
la comunicación de las circunstancias a que hace referencia el punto 2 deberán presentarse
antes de que concluya el plazo para la realización de la actividad.
13.4. Cuando la modificación solicitada consista en la prórroga del plazo de ejecución
o de realización de la actividad subvencionada, esta podrá autorizarse por el órgano
concedente, siempre que concurran causas debidamente justificadas, no imputables a la
voluntad de la entidad beneficiaria, no se perjudiquen derechos de tercero ni, en su caso,
se afecte al cumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria. La prórroga deberá
solicitarse antes del vencimiento del plazo inicialmente concedido y no podrá superar la
mitad del plazo inicial de ejecución.
13.5. El plazo de justificación será el que establezca la resolución de concesión y, en
ningún caso, podrá superar dos meses a contar desde la finalización del plazo de realización
de la actividad. En caso de prórroga del plazo de ejecución, el plazo de justificación quedará
referido al nuevo plazo de finalización que se autorice, sin que pueda exceder del máximo
legalmente permitido.
13.6. El órgano concedente podrá otorgar, salvo precepto en contrario contenido
en las presentes bases o en la resolución de concesión, una ampliación del plazo de
justificación, siempre que con ello no se perjudiquen derechos de tercero. Tanto la solicitud
como la resolución que la acuerde deberán producirse antes del vencimiento del plazo
de justificación inicialmente establecido. Esta ampliación no podrá exceder del plazo
inicialmente concedido para justificar.
13.7. La solicitud de modificación o prórroga deberá ir acompañada de una memoria
justificativa en la que se expongan de forma clara las circunstancias sobrevenidas que la
motivan, el alcance de la modificación pretendida, su incidencia sobre el cronograma de
ejecución, el presupuesto subvencionado y, en su caso, sobre la documentación justificativa
a presentar.
13.8. La modificación o prórroga requerirá, en todo caso, resolución expresa del órgano
concedente y no producirá efectos en tanto no haya sido notificada a la entidad beneficiaria.
En ningún caso podrá entenderse tácitamente concedida ni podrá convalidar actuaciones o
gastos realizados fuera de plazo sin la previa autorización administrativa correspondiente.
13.9. La modificación o prórroga no podrá suponer en ningún caso alteración sustancial
de los elementos determinantes de la concesión, cambio del destino o finalidad de la
subvención, incremento de la cuantía concedida, ni exoneración de las obligaciones de
justificación y control establecidas en estas bases y en la normativa aplicable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27104 Martes 21 de julio de 2026
13.10. Los gastos subvencionables deberán realizarse dentro del plazo de ejecución
autorizado y tener la consideración de efectivamente pagados con anterioridad a la
finalización del periodo de justificación.
Décima cuarta.- Acumulación de ayudas.
14.1. Las subvenciones reguladas en las presentes bases serán compatibles con otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que, para la misma finalidad, puedan conceder
cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea
o de organismos internacionales, siempre que dicha concurrencia no supere el coste de la
actividad subvencionada y sin perjuicio de las limitaciones derivadas de la normativa de la
Unión Europea que resulte de aplicación.
14.2. A los efectos del control de acumulación de ayudas, la subvención se entenderá
obtenida por la entidad beneficiaria que figure como tal en la resolución de concesión.
14.3. Cuando la entidad beneficiaria sea una entidad gestora, federación o agrupación
y la actuación subvencionada recaiga sobre infraestructuras, instalaciones o equipamientos
de titularidad pública, la subvención no se entenderá individualmente atribuida, por este
solo hecho, a las empresas usuarias, integrantes o asociadas, salvo que de la naturaleza de
la actuación subvencionada o de las condiciones de su otorgamiento resulte una ventaja
económica selectiva, cuantificable e individualizable a favor de empresas concretas.
14.4. En los supuestos en que la ayuda quede sujeta al régimen de minimis o a cualquier
otro régimen específico derivado del Derecho de la Unión Europea, la compatibilidad y
acumulación se regirá, además, por lo previsto en la base décima quinta y en la normativa
europea aplicable.
14.5. La entidad solicitante deberá declarar, en el momento de presentar la solicitud, las
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos solicitados u obtenidos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales,
de la Unión Europea o de organismos internacionales, y vendrá obligada a comunicar al
órgano concedente cualquier alteración que se produzca con posterioridad.
14.6. La obtención concurrente de otras ayudas fuera de los supuestos permitidos en
estas bases o en la normativa aplicable podrá dar lugar a la modificación de la resolución
de concesión y, en su caso, a la pérdida del derecho al cobro o al reintegro de las cantidades
percibidas en exceso, junto con los intereses que correspondan.
Décima quinta.- Régimen de ayudas de Estado y minimis.
15.1. Las subvenciones reguladas en las presentes bases, correspondientes a las líneas:
a) Línea I. Rehabilitación, reforma, ampliación o nueva construcción de mercados y
mercadillos tradicionales situados en municipios de Canarias.
b) Línea II. Mejora de los mercados y mercadillos tradicionales situados en municipios
de Canarias, únicamente quedarán sometidas al régimen de ayudas de minimis previsto en
el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27105 Martes 21 de julio de 2026
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea
a las ayudas de minimis, cuando la subvención constituya ayuda de Estado a una empresa
o a una única empresa, atendiendo a la naturaleza de la persona o entidad beneficiaria, a la
actuación subvencionada y al destino efectivo de la financiación.
15.2. A los efectos de esta base, la sola condición de Ayuntamiento o Mancomunidad
no determinará, por sí misma, la sujeción al régimen de minimis, debiendo atenderse a si
la actuación subvencionada financia o no una actividad económica, una infraestructura
explotada en mercado o una ventaja selectiva a favor de operadores económicos concretos.
15.3. La aplicación o no del régimen de ayudas de minimis se determinará conforme a
las siguientes reglas objetivas de encuadre, sin perjuicio de las facultades de comprobación,
control e inspección de la Administración:
a) Se presumirá, salvo prueba en contrario, que las subvenciones concedidas a
Ayuntamientos y Mancomunidades para actuaciones de titularidad pública sobre mercados
y mercadillos tradicionales no quedan sometidas al régimen de minimis cuando la entidad
solicitante declare responsablemente que la actuación subvencionada:
i. No financia una actividad económica en el sentido del Derecho de la Unión Europea.
ii. No se destina a la explotación en mercado del equipamiento subvencionado.
iii. No genera una ventaja indirecta, selectiva o económicamente evaluable a favor de
operadores económicos concretos.
b) Se presumirá, salvo prueba en contrario, que las subvenciones concedidas a Entidades
Gestoras, así como a Federaciones y/o Agrupaciones de los Organismos de Gestión, quedan
sometidas al régimen de minimis cuando la actuación subvencionada se vincule al ejercicio
de una actividad económica o a la gestión de equipamientos o servicios ofrecidos en el
mercado.
c) No obstante, lo dispuesto en la letra anterior, dichas entidades podrán quedar excluidas
del régimen de minimis cuando acrediten, mediante declaración responsable y, en su caso,
la documentación que motivadamente se les requiera, que la actuación subvencionada se
destina exclusivamente a fines no económicos y que no produce ventaja selectiva alguna a
favor de empresas o grupos de empresas.
15.4. La acreditación del régimen aplicable se efectuará, con carácter ordinario,
mediante declaración responsable incorporada a la solicitud, en la que la entidad solicitante
manifestará, bajo su responsabilidad:
a) Si actúa o no como empresa o única empresa en relación con la actuación
subvencionada.
b) Si la actuación tiene o no carácter económico.
c) Si existe o no cesión, explotación, gestión o aprovechamiento económico del
equipamiento financiado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27106 Martes 21 de julio de 2026
d) Si la actuación genera o no una ventaja selectiva a favor de terceros operadores
económicos.
e) En caso de resultar aplicable el régimen de minimis, las ayudas de minimis recibidas
por la única empresa durante cualquier periodo de tres años, conforme al Reglamento (UE)
2023/2831.
15.5. Cuando resulte aplicable el régimen de ayudas de minimis, el importe total de
las ayudas de minimis concedidas por el Reino de España a una única empresa no podrá
exceder de 300.000 euros durante cualquier periodo de tres años, debiendo estarse, a efectos
de cómputo, al concepto de única empresa previsto en el artículo 2.2 del Reglamento (UE)
2023/2831.
15.6. Las ayudas de minimis se considerarán concedidas en el momento en que se
confiera a la entidad beneficiaria el derecho legal a recibir la ayuda, con independencia de
la fecha de su pago, y su importe se expresará en términos brutos, antes de impuestos y
otras cargas.
15.7. Las ayudas que, en su caso, se concedan al amparo del régimen de minimis podrán
acumularse con otras ayudas de minimis y con otras ayudas de Estado en los términos
y con los límites establecidos en la normativa de la Unión Europea aplicable, siempre
que dicha acumulación no determine la superación de los topes máximos permitidos ni
de la intensidad máxima de ayuda que, en su caso, resulte aplicable a los mismos costes
subvencionables.
15.8. La comprobación del régimen jurídico aplicable a cada subvención corresponderá
al órgano instructor, que realizará una calificación expresa y motivada a la vista de la
naturaleza de la entidad beneficiaria, del contenido de la actuación subvencionada, del
régimen de uso, gestión o explotación del equipamiento financiado, de la eventual existencia
de ingresos, tarifas, cesiones o aprovechamientos económicos y de la posible generación de
una ventaja económica selectiva a favor de operadores concretos.
15.9. La declaración responsable de la entidad solicitante tendrá carácter auxiliar e
indiciario, no vinculante para la Administración.
15.10. A tal efecto, el órgano instructor podrá requerir, en cualquier momento del
procedimiento, la documentación estrictamente necesaria para verificar la correcta
aplicación de la normativa sobre ayudas de Estado y, en su caso, del régimen de minimis.
15.11. Cuando una entidad beneficiaria desarrolle simultáneamente actividades
económicas y no económicas, o cuando una misma actuación o infraestructura admita usos
de ambas naturalezas, deberá garantizarse una separación adecuada de actividades o de
cuentas, de modo que las actividades no sometidas al régimen de minimis no financien,
directa ni indirectamente, actividades económicas, ni se produzcan subvenciones cruzadas.
15.12. En ningún caso podrá concederse una subvención al amparo del régimen de
minimis cuando de la información obrante en el expediente resulte que su otorgamiento
determinaría la superación del límite máximo aplicable o el incumplimiento de las restantes
condiciones establecidas en el Reglamento (UE) 2023/2831.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27107 Martes 21 de julio de 2026
15.13. La inexactitud, falsedad u omisión de carácter esencial en la declaración
responsable, o la no aportación de la documentación que, en su caso, fuera motivadamente
requerida para acreditar lo declarado, producirá los efectos previstos en la legislación
reguladora del procedimiento administrativo común y en la normativa de subvenciones.
15.14. Las referencias efectuadas en esta base al Reglamento (UE) 2023/2831 se
entenderán hechas a la norma que, en su caso, lo modifique o sustituya.
15.15. Cuando del análisis efectuado en el expediente resulte que la actuación solicitada
constituye ayuda de Estado en el sentido del artículo 107.1 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea y no pueda acogerse válidamente al Reglamento (UE) 2023/2831 o,
en su caso, al Reglamento (UE) 2023/2832, ni a otro título de compatibilidad, exención o
decisión aplicable expresamente identificado e incorporado al expediente, la subvención no
podrá concederse, procediendo la desestimación de la solicitud por incompatibilidad con la
normativa de la Unión Europea en materia de ayudas de Estado.
Décima sexta.- Reintegro de la subvención.
16.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas, así como la exigencia del
interés de demora desde el momento del pago de la subvención y hasta la fecha en que
se acuerde la procedencia del reintegro, como establece el artículo 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y en la cuantía fijada en los artículos 37 y 38 de la citada Ley, en los
siguientes casos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello y
ocultando aquellas que lo hubieran impedido. En este caso procederá el reintegro de la
totalidad de la cantidad percibida.
b) Incumplimiento total o parcial del objetivo de la actividad, del proyecto o la no
adopción del comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención. En caso
de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo percibido
equivalente al porcentaje de incumplimiento.
c) El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas
en estas bases reguladoras dará lugar al reintegro correspondiente, de conformidad con los
criterios de graduación previstos en la base décima séptima.
d) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
beneficiarias, así como de los compromisos asumidos por las mismas con motivo de la
concesión de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo o plazo en que
se han de conseguir los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto, o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención. En caso de incumplimiento
parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo percibido equivalente al porcentaje
de incumplimiento.
e) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
beneficiarias, así como de los compromisos asumidos por las mismas con motivo de
la concesión de la subvención distintos de los anteriores, cuando de ello se derive la
imposibilidad de verificar el empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27108 Martes 21 de julio de 2026
objetivo, la realidad y regularidad de las actividades subvencionadas o la concurrencia
de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes de
cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea
o de organismos internacionales.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento.
16.2. Igualmente, en el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de
la actividad subvencionada, así como la exigencia del interés de demora correspondiente.
16.3. El procedimiento de reintegro será el previsto en el Capítulo VIII del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Décima séptima.- Criterios de graduación de los posibles incumplimientos.
17.1. Cuando el cumplimiento por la entidad beneficiaria se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total y se acredite una actuación inequívocamente tendente
a la satisfacción de sus compromisos, la cantidad que finalmente haya de percibir o, en su
caso, el importe a reintegrar se determinará conforme a los siguientes criterios:
a) Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o de los
compromisos asumidos: en caso de incumplimiento total procederá el reintegro de la
totalidad de la cantidad percibida; en caso de incumplimiento parcial, procederá el reintegro
en el porcentaje equivalente al grado de incumplimiento apreciado.
b) Incumplimiento de la obligación de justificación o justificación insuficiente: procederá
el reintegro de las cantidades no justificadas debidamente y, cuando el incumplimiento afecte
sustancialmente a la finalidad subvencionada, el reintegro total o parcial en proporción al
incumplimiento apreciado.
c) Incumplimiento de las obligaciones de difusión y publicidad: procederá el reintegro
del 20% de las cantidades percibidas cuando, previo requerimiento del órgano concedente,
no se hubieran adoptado las medidas de difusión exigidas ni las medidas alternativas
indicadas por la Administración.
d) En el supuesto previsto en el artículo 19.3 de la Ley 38/2003, procederá el reintegro
del exceso obtenido sobre el coste de la actividad subvencionada.
e) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u ocultando
aquellas que lo hubieran impedido: procederá el reintegro total de la cantidad percibida.
17.2. Los criterios establecidos en la presente base serán de aplicación para la
determinación del importe a reintegrar en los supuestos previstos en la base décima sexta,
sin perjuicio de la exigencia de los intereses de demora devengados desde el momento del
abono.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27109 Martes 21 de julio de 2026
Décima octava.- Régimen de infracciones y sanciones.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base anterior, el incumplimiento de las obligaciones
previstas en las presentes bases no eximirá a las entidades beneficiarias de la responsabilidad
exigible de conformidad con la normativa que sobre infracciones y sanciones administrativas
en la materia se contiene en el Título IV de la Ley 38/2003, General de Subvenciones,
siendo asimismo aplicable lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley 11/2006, de 11 de
diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Décima novena.- Prescripción.
El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro prescribirá a los
cuatro años, conforme a lo establecido en el artículo 39 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, así como en el artículo 153 de la Ley 11/2006, de
11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
El plazo señalado se computará desde el momento en que venza el plazo para presentar la
justificación final por parte de la entidad beneficiaria, o en el supuesto de que se establezcan
condiciones u obligaciones que deban ser cumplidas o mantenidas por parte de la entidad
beneficiaria durante un periodo determinado de tiempo, desde el momento que venza dicho
plazo.
Vigésima.- Datos de carácter personal.
1. Los datos personales recogidos en la tramitación de las convocatorias serán incluidos en
los ficheros de datos creados en la Dirección General de Comercio y Consumo, quedando
sometidos a la protección dispuesta en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y sus sucesivas
modificaciones.
2. La presentación por parte de las entidades solicitantes de subvención, implicará el
otorgamiento de autorización para tratar dichos datos de manera automatizada y cederlos
a los órganos de instrucción, evaluación, resolución, seguimiento y control competentes,
dar publicidad de las subvenciones concedidas y, en su caso, cederlos para su tratamiento
posterior con fines históricos, estadísticos o científicos.
3. Asimismo, serán incluidos en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS),
de conformidad con el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en la Base de Datos de Subvenciones de Canarias, de conformidad con el
artículo 46 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general
de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Vigésima primera.- Subcontratación.
22.1. Las entidades beneficiarias podrán subcontratar hasta el 70% del proyecto,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. Dicha subcontratación deberá cumplir las condiciones fijadas en el
citado artículo 29 y el artículo 68 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. No obstante, en el caso de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27110 Martes 21 de julio de 2026
que las entidades beneficiarias quieran acometer una obra de nueva construcción, se podrá
subcontratar el 100% suponiendo un 70% la obra civil y un 30% el proyecto o estudios
necesarios para realizar la propia obra.
22.2. Es de obligado cumplimiento para que las entidades y personas señaladas
puedan obtener la condición de subcontratante en las convocatorias que estén constituidas
legalmente y que dispongan de una organización con elementos personales y materiales
suficientes para la debida ejecución de la actividad; con sede, sucursal u oficina permanente
en la Comunidad Autónoma de Canarias, así como mantener una actividad comercial y
económica en Canarias; debiendo acreditar todo ello al tiempo de concurrir a la convocatoria.
22.3. En el caso de que la entidad beneficiaria de la subvención subcontrate parte de la
actividad objeto de esta subvención, la persona o empresa subcontratada deberán cumplir
con el principio de ausencia de conflicto de intereses, debiendo aportar la declaración
responsable correspondiente cuyo modelo se encuentra publicado en el aplicativo
informático de gestión del procedimiento.
A este respecto, en el supuesto de que se produzca algún cambio en la junta directiva
u órgano similar, se deberá poner en conocimiento a este Centro Directivo, presentando
nuevamente la declaración de no causar conflictos de intereses.
22.4. Conforme a lo establecido en el artículo 29.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, cuando la actividad concertada con terceros exceda del 20% del importe de la
subvención y dicho importe sea superior a 60.000 euros, la subcontratación estará sometida
al cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que el contrato se celebre por escrito.
b) Que la celebración del mismo se autorice previamente por la entidad concedente
de la subvención. La entidad solicitante deberá presentar el contrato para su autorización
con carácter previo a la resolución de concesión, en cuyo caso la autorización se entenderá
concedida si en dicha resolución es declarada entidad beneficiaria.
En el caso de que no sea posible presentar el contrato con carácter previo a la resolución
de concesión, la entidad beneficiaria solicitará la autorización previa al órgano concedente,
que resolverá sobre la misma en el plazo de treinta (30) días naturales. En el caso de que el
órgano concedente no resuelva en ese plazo, la solicitud se entenderá desestimada.
22.5. Se imputarán a este concepto los gastos de subcontratación exclusivamente
derivados del proyecto o actuación que se ajusten a lo establecido en el artículo 29 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre. No podrá realizarse la subcontratación con personas
o entidades en quienes concurra alguna de las circunstancias consignadas en el artículo
29.7 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
22.6. En el contrato o convenio suscrito para acordar la subcontratación, deberá
acreditarse que se recogen las garantías precisas para el tratamiento de datos de carácter
personal, debiendo incluir las cláusulas necesarias para su cumplimiento conforme a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27111 Martes 21 de julio de 2026
22.7. En caso de que la entidad beneficiaria de la subvención subcontrate parte o la
totalidad de la actividad objeto de esta subvención, habrá de prever los mecanismos para
asegurar que las personas o empresas subcontratadas cumplan con el principio de “no causar
un perjuicio significativo al medio ambiente”, debiendo firmar la declaración responsable
sobre el cumplimiento del principio de no perjuicio significativo establecido en el modelo
contemplado en el aplicativo informático de gestión del procedimiento.
De acuerdo con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, una entidad beneficiaria
subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución total o parcial de la actividad que
constituye el objeto de la subvención, quedando fuera de este concepto la contratación de
aquellos gastos en que tenga que incurrir la entidad beneficiaria para la realización por sí
misma de la actividad subvencionada.
Vigésima segunda.- Régimen jurídico.
En todo lo no previsto en las presentes bases se estará a lo que disponga la normativa
de aplicación y, en particular, a las normas siguientes:
22.1. Normativa europea:
- Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo
a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea a las ayudas de minimis.
- Reglamento (UE) 2023/2832 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo
a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas que prestan servicios de interés
económico general (SIEG).
- Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
18 de julio de 2018, sobre las normas financieras aplicables al presupuesto general de la
Unión.
- Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014, por el que
se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado [modificado por el Reglamento (UE)
2023/1315].
22.2. Normativa estatal básica:
- Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
- Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
- Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
- Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27112 Martes 21 de julio de 2026
- Ley Orgánica 3/2018, de 5 de noviembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de derechos digitales.
- Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
- Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (BOE de 18.11.2003).
- Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (BOE de 25.7.2006).
22.3. Normativa autonómica:
En todo aquello en que no se oponga a los preceptos con carácter de normativa básica de
la Ley 38/2003 y el Real Decreto 887/2006, serán de aplicación:
- Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y acceso a la información pública.
- Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres.
- Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
- Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
- Acuerdo de Gobierno de 26 de marzo de 2020, por el que se autorizan las condiciones
de los abonos anticipados de subvenciones, aportaciones dinerarias y encomiendas de
gestión, y sus sucesivas modificaciones, o disposición que lo sustituya.
- Orden de 9 de mayo de 2016, por la que se regula el sistema de notificación electrónica
mediante comparecencia en sedes electrónicas en el ámbito de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias y sus organismos dependientes (BOC n.º 95, de
18 de mayo).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2581